VI. 학술적 이론에 기반한 고성능의 역률 개선 장치 KESA Series 제품

모든 전력 기반 전기 장비는 역률(전기 효율)에 따라 등급이 매겨집니다. 일반적으로 0.92(92% 효율) 이상은 좋은 효율로 간주되며, 최대 도달 가능 역률은 1.00(100% 효율)입니다. 대부분의 경우, 역률이 0.92(92% 효율) 미만인 사업장에는 전기 요금에 무효 전력 요금 형태의 패널티 요금이 부과됩니다. 

역률 개선은 모터와 같은 모든 종류의 유도성 부하의 부정적인 영향을 상쇄하기 위해 역률 개선 콘덴서를 도입하여 전기 효율을 개선하는 시스템입니다.

모터는 기계, 컨베이어, 믹서, 컴프레서, HVAC, 에스컬레이터, 리프트 등 다양한 형태로 존재하며, 대부분의 경우 자동 역률 개선이 필요합니다.

역률 개선을 통해 회로 전류를 크게 줄여 과부하 상태였던 전기 공급 장치에 추가 부하를 연결할 수 있습니다. 이는 확장 시 더 큰 전기 공급 장치 및 추가 인프라 구축이 필요해지는 것을 막아줍니다.

재생 에너지 발전을 통해서도 역률 개선의 큰 이점을 얻을 수 있습니다. 터빈 기술을 이용한 발전 과정에서 무효 전력을 줄이면 전력 공급량이 크게 늘어나고 전력의 수요 또한 줄어들어 전체 에너지 비용을 절감하는 두 가지 기회를 제공합니다.

전력망과 경제가 발전하고 있는 국가에서는 전력 수요가 용량을 초과하는 경우가 빈번하여 전력 공급 손실, 저전압, 불안정한 전압 변동이 발생합니다. 이러한 상황에서 역률 개선은 전력망의 부담을 완화하는 데 필수적입니다. 

한국전기절감원(주) KESA는 2025년에 설립되었으며, 50여년에 걸쳐 전력 분야에 대한 산업체 경험 및 학술 연구 분야의 전문 지식을 갖춘 전문가들과 협력하여 고성능 역률 개선 시스템을 설계하고 개발했습니다. 당사의 전문성은 전력 계통, 신호 및 시스템, 지능제어, 에너지 분야에서의 수십 년간의 다양한 학문적 경험과 학술적인 전문 이론에 기반하여 제품을 개발하였다는 데 있을 것입니다. 