I. '역률'이란 무엇인가?

역률(Power Factor)은 기본적으로 전기 효율의 정도를 나타냅니다. 교류(AC) 회로에서 유효 전력(kW)(실제로 일을 하는 데 필요한 전력)과 피상 전력(kVA)(유효 전력과 무효 전력의 합)의 비율을 의미합니다. 무효 전력은 유효 전력을 끌어오는 데 기여할 뿐, 실제로는 일을 하는 데 기여하지는 않습니다.

전류와 전압의 위상이 일치하지 않을 때 무효 전력이 발생합니다. 산업 및 상업용 건물에서 사용되는 모터와 같은 일부 전기 장비가 효과적으로 작동하려면 유효 전력 외에 일정량의 '유도성 무효 전력'을 필요로 합니다.

무효 전력은 유도성 전기 장비가 작동하는 데 필수적인 자기장을 생성하지만, 에너지 공급업체인 한국전력공사가 15분 단위로 계량기에 기록하는 부하이므로 과도한 에너지 소비로 이어집니다. 

역률은 0.01부터 1.00 또는 0.1%로부터 100% 사이의 수치로 표시됩니다. 일반적으로 0.92 미만은 저역률이라고 하고, 1.00은 무효전력의 소비가 전혀 없는 완벽한 역률로 간주됩니다. 간단히 말해, 역률은 전기 효율의 백분율로 볼 수 있으며, 92% 이상의 역률은 일반적으로 전기적으로 효율적이라고 여겨집니다.

역률은 지상(遲相, lagging) 또는 진상(進相, leading)로 표현되기도 합니다. 지상 역률은 부하가 유도성이며 콘덴서를 추가하여 개선해야 함을 의미합니다. 반대로 진상 역률은 회로에 정전 용량이 과도함을 의미합니다. 

II. 역률 개선

역률 개선(Power Factor Correction) 문제는 20세기 초번부터 제기되어 왔습니다. 개별적으로도 에너지 절감에 효과적인 기술이지만, 최근에는 이 두 가지를 결합하여 전체 사업장의 에너지 효율을 향상시키고 소비를 줄이는 강력한 기술로 인식되고 있습니다.

파리 협정 체결, 기후 변화의 영향, 에너지 비용 상승, 비효율적인 사용자에게 부과되는 과징금, 그리고 시간대별 수요 기반 요금제 도입으로 인해 전 세계적으로 저탄소 경제로의 전환이 급속하게 진행되고 있습니다.

역률 개선은 전기 시스템에 콘덴서를 설치하여 전기 공급 설비 전반의 효율을 개선하는 기술입니다. 

III. '역률'과 관련된 한국전력공사의 요금제도

현재 한국전력공사에서는 무효 전력량을 산출하여 역률이 지상 92% 미만인 사용자에게 과징금을 부과하고 92%를 초과하여 97%까지는 인센티브를 제공하고 있습니다. 2024년 10월 한국전력은 산업용 전력(갑) Ⅰ, Ⅱ는 KWh당 8.5원 5.2%, 산업용 전력(을)은 KWh당 16.9원 10.2% 등 평균 9.7% 정도 인상되었지만, 서민 경제 부담을 고려하여 주택용 및 소상공인 요금은 동결되었습니다. 그리고, 2025년 2월 1일부터 에너지 소비효율 제고를 위해 기준 역률을 2% 상향하고 역률에 따른 전기요금 할인/할증 구간 및 역률 적용 시간대를 아래와 같이 조정하였습니다.


구   분
개정 전
개정 후
기 준 역 률
평균 지상역률 90%
평균 지상역률 92%
지상역률 요금
할인구간
90% 초과 – 95% 까지
92% 초과 – 97% 까지
할증구간
90% 미만 – 60% 까지
92% 미만 – 60% 까지
역률 적용 시간대
지상역률
09시 - 23시
08시 - 22시
진상역률
23시 - 09시
22시 - 08시
패널티 및 인센티브
지상역률
기준역률 미달시 할중 구간 역률까지 1%당 기본요금의 0.2% 과징금 부과
감액 기준
 기준 역률 초과시 할인구간 역률까지 1% 당 기본요금의 0.2% 감액


무효 전력 요금은 때때로 무효 전력 할증료 또는 역률 할증료라고 불리며, 일반적으로 가정용이나 주택용은 제외되고, 산업용 전기 요금 청구서의 '소비량' 또는 '배분 요금' 항목에 포함됩니다. 낮은 역률은 요금 청구와 인프라 모두에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 

2007년 유럽의 한 조사에 따르면, 저역률의 전력 품질로 인해 산업 및 서비스 부문의 사업 실적에 심각한 영향을 미쳐 유럽 전역에서 연간 총 1,500억 유로의 손실을 초래하는 것으로 나타났다고 합니다. 

이처럼 전력 계통의 전압, 주파수, 파형 등이 안정적이지 않은 저 전력품질은 전력 시스템의 효율을 떨어뜨리고, 전압 변동, 고조파 등에 민감한 반도체 생산 설비, 정밀 기계 등에 고장을 일으키거나 수명을 단축시킬 수 있으며, 순간 정전 등으로 인해 산업 공장 생산 라인의 생산 차질. 품질 불량 및 서비스 부문의 고객에게 막대한 피해를 줄 수 있습니다. 

저 전력품질로 인한 손실은 주로 고객에게 직접적으로 발생하며, 한국전력의 손실은 간접적인 형태로 나타납니다. 한국전력이 저품질 전력을 공급해 발생하는 고객의 피해 보상이나, 신뢰도 하락으로 인한 사업적 손실 등이 있음에도 재무제표에 명확히 명시되지 않아 정확한 손실액 추정은 불가능합니다.

VI. 역률 개선으로 인한 절감 효과 및 장점

산업체의 의사 결정권자가 역률 개선이 얼마나 도움이 될지를 판단하는 데 도움을 주기 위해 역률 개선 설치의 경제적 이점을 아래에 자세히 설명합니다.

• 무효 전력 패널티 요금 제거 : 역률을 1에 가깝게 만들고 0.92 이상을 유지하면 대부분의 경우 전기 요금 청구서에 부과되는 무효 전력 벌금이 완전히 사라집니다.
• 계약 전력 용량의 감소 : 계약 전력 용량 요금(가용 용량 요금)은 보통 KVA 단위로 부과됩니다. 이 요금은 사용자가 전력망에서 끌어오는 최대 전력량과 관련이 있으며, 이는 24시간 언제든지 계약된 전력을 공급하기 위해 필요한 전력망 인프라 비용을 지불하기 위한 것입니다. 교류 전력 회로에서 역률은 KVA 및 관련 설비 전류와 직접적인 관련이 있습니다. 역률이 개선되면 사용자는 적절한/낮은 용량 수준을 목표로 하여 매달 과도하게 부과되는 요금을 피할 수 있습니다.
• 초과 계약 전력 용량의 저감 : 계약되거나 합의된 전력 용량을 초과하여 끌어온 전력에 대한 징벌적인 요금이 줄어듭니다.
• 시간당 설비 손실 감소 : 전력선, 스위치 기어 및 공급 변압기의 KW/h 손실이 줄어들어 전체 전기 시스템에 이점을 제공합니다.
• 이산화탄소 배출량 감소 : 비효율적인 에너지 소비 증가는 필연적으로 이산화탄소 배출량 증가와 관련 패널티 요금으로 이어집니다.
• 인프라 투자 및 값비싼 설비 업그레이드 비용 절감 : 역률이 1에 가까운 사업장은 KVA 감소로 인해 관련 전력 설비(변압기, 스위치 기어 및 케이블)에 대한 설비 투자를 최소화할 수 있습니다. 또한 역률 개선을 통해 과부하된 전기 공급으로 인한 값비싼 네트워크 업그레이드를 피할 수 있으며, 그 비용은 업그레이드 비용의 일부에 불과합니다.
• 전력 품질 개선 : 전기 공급의 신뢰성과 일관성은 많은 에너지 사용자에게 매우 중요합니다. 